Formulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política: Até a data da publicação deste Formulário de Referência a Companhia não possui política formalizada de gerenciamento de riscos corporativos.  Os riscos são tratados de forma descentralizada com exceção dos riscos Financeiros e Administrativos cujos processos e controles são monitorados pela Área de Controles Internos. Os riscos são tratados de acordo com as políticas vigentes aprovadas pelo Conselho de Administração. A companhia está ampliando e aprimorando o monitoramento dos seus riscos corporativos por meio do projeto de gestão integrada Enterprise Risk Management (ERM), iniciado em . Acompanhadas pelo Conselho de Administração, as atividades do projeto que integra iniciativas de Pesquisa e Desenvolvimento devem ser concluídas em , quando os riscos passarão a ser avaliados com o horizonte de cinco anos. Após o piloto realizado em , eles estão sendo mensurados para um prazo de três anos. Em , o foco esteve no desenvolvimento de um sistema adequado à indústria de energia que poderá ser utilizado também por outras empresas como apoio ao processo decisório sobre riscos a serem mitigados.  Uma política formalizada de gerenciamento de riscos corporativos será elaborada juntamente com o sistema. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos Riscos Setoriais Hidrológicos – Risco associado à escassez de água destinada à geração de energia. A mitigação ocorre no conjunto do Sistema Integrado Nacional (SINO), por meio do Mecanismo de Realocação de Energia (MRE), que compartilha os riscos hidrológicos das usinas despachadas de forma centralizada pelo Operador Nacional do Sistema (ONS). Já de maneira . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de corporativa, a Companhia controla esse risco por meio do planejamento energético, para garantir um nível de contratação de energia ótimo em relação à garantia física das usinas. Em , por exemplo, a energia previamente contratada foi equivalente a , da garantia física e para  foi de  Esse processo está em permanente aperfeiçoamento e atualmente tem como apoio cinco diferentes metodologias. Conta ainda com intenso monitoramento climatológico e, por meio de modelos computacionais e análises, monitora o risco de uma alteração no regime hidrológico dos tributários do Rio Paranapanema. Dessa forma, pode adotar as estratégias necessárias, com antecedência, para reduzir possíveis impactos ocasionados por eventos climáticos extremos nos ativos da companhia.  Regulatórios – As atividades da Duke Energy são regulamentadas e fiscalizadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). Dessa forma, alterações no ambiente regulatório podem exercer impacto sobre o desempenho. Para acompanhar as determinações do órgão regulador e promover a conformidade nas suas operações, a companhia possui uma área específica de regulação e participa das entidades setoriais de geração de energia.  Empresariais Financeiros – Incluem riscos de mercado (como juros, preços e câmbio), crédito e liquidez. O impacto de juros sobre a emissão de debêntures, por exemplo, é minimizado pela remuneração das aplicações financeiras pela variação dos Certificados de Depósito Bancário (CDB), enquanto os reajustes dos preços nos contratos bilaterais e de leilão são indexados à variação dos índices IPCA ou IGPM. Na gestão do risco de crédito que envolva bancos e instituições financeiras, são aceitos somente títulos de entidades independentemente classificadas com rating mínimo “A”. Já a avaliação da qualidade do crédito do cliente leva em consideração sua posição financeira e experiência passada, entre outros fatores. Nos contratos fechados com as distribuidoras por meio de leilão público, os riscos são minimizados com o uso de mecanismos de garantia baseados em recebíveis. Os contratos com clientes livres utilizam mecanismos que podem ser fiança bancária, cessão do CDB ou fiança corporativa. De forma a assegurar caixa suficiente para atender às necessidades operacionais, as previsões de liquidez levam em consideração os planos de financiamento da dívida, cumprimento de cláusulas restritivas (covenants) e metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais. O excesso de caixa é investido em contas com incidência de juros, depósitos a prazo, depósitos de curto prazo e títulos e valores mobiliários, escolhendo instrumentos com vencimentos apropriados ou liquidez adequada.  Há também um sistema de controles internos, Control Tracker, para controlar os riscos administrativos, financeiros e assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia utiliza o padrão Coso, do Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission, na definição dos principais controles. Os processos monitorados por esses controles são Receita, Comercial, Crédito e Risco, Registros Contábeis, Contas a Pagar, Contas a Receber, Folha de Pagamento, Tecnologia da Informação, Administração, Compras, Ativo Fixo e Práticas Anticorrupção. Esses processos são revisados e auditados através da metodologia Selftest anualmente. Operacionais – Atividades de monitoramento e manutenção preventiva dos ativos críticos asseguram o fornecimento de energia elétrica ao SIN e lastreiam os contratos de compra e venda de energia elétrica, além de reduzir custos e paradas não programadas de suas unidades geradoras. Há planejamento e diagnóstico plurianual com revisão anual da programação de manutenção e investimentos nas usinas. É mantida uma rede telemétrica para planejar e executar a operação das usinas, constituída de  estações pluviométricas e  estações fluviométricas instaladas estrategicamente na bacia hidrográfica do Rio Paranapanema, que tem área aproximada de  mil quilômetros quadrados, e por meio da qual monitora em tempo real o volume de chuvas ocorridas e as vazões nos principais tributários do rio. Uma série de procedimentos busca assegurar a integridade física dos empreendimentos, no caso de eventos extremos como secas e cheias, associados a mudanças climáticas. Para auxiliar o processo de execução de controle de cheias durante o período úmido e o gerenciamento dos níveis de armazenamento dos reservatórios durante o período seco, a Duke Energy possui um contrato de prestação de serviços de informações meteorológicas com o Instituto Simepar, que fornece diariamente a previsão de chuvas.  Planos de contingência são previstos no Sistema de Operação em Situação de Emergência (Sosem), no qual estão préestabelecidas as diretrizes e os princípios básicos para enfrentar situações de cheias nos reservatórios, assim como a capacitação de todos os funcionários das áreas operacionais das usinas. Engenheiros especializados em segurança de barragens fazem o constante monitoramento da integridade física dessas estruturas e cuidam para que estejam de acordo com os padrões estabelecidos pela regulamentação em vigor. Há ainda Plano de Resposta para Emergências (PRE) e Plano de Continuidade de Negócios (PCN).  Socioambientais e patrimoniais – A Política de Meio Ambiente, Saúde e Segurança, certificada pela ISO , é o principal instrumento de gestão de riscos e impactos ambientais, decorrentes principalmente da operação das usinas, como nível de reservatórios e volume de água vertida. Com a obrigação de fiscalizar e zelar pelo seu patrimônio, incluindo as áreas do entorno de seus reservatórios, cujo perímetro soma cerca de  mil quilômetros, a Duke Energy mantém uma equipe destinada ao engajamento com as populações ribeirinhas, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de municipalidades, Ministério Público e órgãos ambientais com a finalidade de desenvolver iniciativas para cuidar do patrimônio sob sua concessão.   Os planos de contingência descritos no item “Operacionais” acima também fazem parte do gerenciamento de riscos socioambientais.  Imagem e reputação – A companhia monitora notícias de jornais, rádios, revistas, televisão e redes sociais para acompanhar a percepção da imagem e estabelecer a melhor estratégia com suas partes interessadas. Promove pesquisas estruturadas com suas principais partes interessadas e realiza a difusão de normas de conduta entre os empregados e fornecedores, ressaltando ética e respeito ao ser humano e ao meio ambiente, de modo a que estejam sempre associados ao seu nome. c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada Os riscos são tratados de forma descentralizada de acordo com as políticas vigentes, pelas áreas responsáveis e respectivos sistemas, conforme comentado no item b, com exceção para os riscos Financeiros e Administrativos que contam com a estrutura de controles internos para verificação da efetividade das políticas adotadas. A área é composta por um analista pleno e um coordenador. O diretor executivo e o gerente de controles internos acumulam outras funções. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Companhia não possui, na data deste Formulário de Referência e não possuiu nos últimos três exercícios sociais, política formal de gerenciamento de riscos de mercado, incluindo inflação e taxa de câmbio.  Na data desse Formulário de Referência, a Companhia não detém posições que possam gerar exposições relacionadas a derivativos, moedas estrangeiras, ou a preços de commodities, portanto flutuações dessa natureza não afetariam a Companhia. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. riscos para os quais se busca proteção A Companhia não possui, na data deste Formulário de Referência e não possuiu nos últimos três exercícios sociais, política formal de gerenciamento de riscos de mercado, conforme informado no item a acima. Riscos relacionados à inflação que possam impactar os juros sobre a emissão de debêntures é minimizado pela remuneração das aplicações financeiras pela variação dos Certificados de Depósito Bancário (CDB), enquanto os reajustes dos preços nos contratos bilaterais e de leilão são indexados à variação dos índices IPCA ou IGPM. Na gestão do risco de crédito que envolva bancos e instituições financeiras, são aceitos somente títulos de entidades independentemente classificadas com rating mínimo “A”. Já a avaliação da qualidade do crédito do cliente leva em consideração sua posição financeira e experiência passada, entre outros fatores. Nos contratos fechados com as distribuidoras por meio de leilão público, os riscos são minimizados com o uso de mecanismos de garantia baseados em recebíveis. Os contratos com clientes livres utilizam mecanismos que podem ser fiança bancária, cessão do CDB ou fiança corporativa. De forma a assegurar caixa suficiente para atender às necessidades operacionais, as previsões de liquidez levam em consideração os planos de financiamento da dívida, cumprimento de cláusulas restritivas (covenants) e metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais. O excesso de caixa é investido em contas com . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de incidência de juros, depósitos a prazo, depósitos de curto prazo e títulos e valores mobiliários, escolhendo instrumentos com vencimentos apropriados ou liquidez adequada. ii. estratégia de proteção patrimonial (hedge) A Companhia não possui, na data deste Formulário de Referência e não possuiu nos últimos três exercícios sociais, ativos expostos que requeiram adoção de estratégias de proteção patrimonial (hedge). iii. instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) A Companhia não possui, na data deste Formulário de Referência e não possuiu nos últimos três exercícios sociais, ativos expostos que requeiram o uso de instrumentos de proteção patrimonial (hedge). iv. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  A Companhia não possui, na data deste Formulário de Referência e não possuiu nos últimos três exercícios sociais, política formal de gerenciamento de riscos de mercado, e dessa forma não possui parâmetros para gerenciamento de tais riscos.  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia não possui instrumentos financeiros (hedge) com objetivos diversos de proteção patrimonial. vi. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos A Companhia não possui, na data deste Formulário de Referência e não possuiu nos últimos três exercícios sociais, política formal de controle de gerenciamento de riscos.  c. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia possui uma área de controles internos que é responsável pelo monitoramento da adoção e efetividade das políticas formais e pelos controles relacionados aos riscos financeiros e administrativos. A Companhia não possui, na data deste Formulário de Referência e não . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de possuiu nos últimos três exercícios sociais, política formal de gerenciamento de riscos de mercado, incluindo inflação e taxa de câmbio. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas O rígido cumprimento da legislação e das políticas da Companhia e a adoção de melhores práticas são marcas da governança corporativa da Companhia sob o pilar de compliance. São mantidos processos, sistemas automatizados de controle e oferecidos treinamento aos profissionais sobre aspectos relacionados a Ética, Proibição de Práticas de Corrupção, seguindo a lei norteamericana Foreign Corrupt Practices Act (FCPA) e a Lei Anticorrupção brasileira.  Com foco na construção de uma Cultura de Conformidade, e na valorização e no incentivo ao empregado em fazer o que é certo, a Companhia mantém o programa de Compliance atrelado a uma das metas do Programa de Bônus. O acompanhamento se dá por meio de indicadores que levam em consideração os resultados das auditorias internas e externas, a verificação dos controles internos e a leitura de políticas. A Companhia conta com uma estrutura de controles internos com objetivo de mitigar riscos e, como subsidiária de empresa norteamericana, atender às exigências da Lei Sarbanes & Oxley. A Companhia mantém um sistema de controles, “Control Tracker”, com os principais processos mapeados e testados anualmente. Esses processos são revistos constantemente para assegurar um alto grau de conformidade com as políticas e práticas contábeis. Os processos monitorados por esses controles são Receita, Comercial, Crédito e Risco, Registros Contábeis, Contas a Pagar, Contas a Receber, Folha de Pagamento, Tecnologia da Informação, Administração, Compras, Ativo Fixo e Práticas Anticorrupção. Esses processos são revisados e auditados através da metodologia Selftest anualmente, além da auditoria realizada pelo auditor independente. As inconformidades são corrigidas prontamente, os processos revistos e novos controles implementados para evitar que o mesmo problema volte a ocorrer.  b. as estruturas organizacionais envolvidas A Companhia possui uma área de controles internos, que é responsável pelo monitoramento da adoção e efetividade das políticas formais além do gerenciamento dos controles existentes através do sistema “Control Tacker”. A área é composta por um analista pleno e um coordenador. O gerente e o diretor executivo de controles internos acumulam outras funções. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A eficiência dos controles internos é supervisionada pelo Gerente da Área de Controles Internos, através de revisão de processos, indicadores mensais de Compliance que contemplam entre outros as auditorias de Controles Internos e o monitoramento dos controles existentes no sistema “Control Tracker”(ver mais detalhes sobre os controles no item .b deste Formulário de Referência). O resultado da performance desses indicadores faz parte do programa de bônus anual da Companhia. As atividades da área de Controles Internos, os resultados dos indicadores de Compliance e qualquer problema identificado em relação aos controles internos fazem parte da pauta periódica das reuniões do Conselho de Administração. d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente O auditor independente não reportou, durante a execução dos trabalhos de auditoria, dos anos de  e  recomendações ou deficiências sobre os nossos controles internos. No exercício de  o auditor independente fez duas recomendações a respeito dos controles internos da Companhia que não se caracterizaram como deficiências significativas ou materiais.  Recomendação de melhoria Recomendamos que a Administração implemente controle de revisão da base de reconhecimento de receitas diferidas que assegure que  dos contratos passíveis de linearização de receitas sejam capturados em tempo hábil.   Recomendação de melhoria Recomendamos que a Administração implemente controle de revisão periódica da base de contingências que assegure que  dos processos envolvendo a Companhia sejam capturados em tempo hábil e recebam o devido tratamento contábil.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Apesar das recomendações apontadas não caracterizarem deficiência significativa ou material nos controles internos, os processos foram revistos e novos controles implementados para garantir a confiabilidade das informações financeiras.  Em relação à recomendação sobre as receitas diferidas, item d. acima,  a Companhia implementou controle de revisão da base de reconhecimento das receitas diferidas conciliando relatórios do sistema Comercial com os registros contábeis.  Em relação à recomendação sobre as Contingências, item d. acima, a Companhia implementará controles de revisão periódica da base de contingência  que incluem conciliação entre os dados do Jurídico, Escritório Externo e Contabilidade.  Os dois controles estão sendo implementados no º trimestre de .   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  A Companhia entende que, no último exercício social não houve alterações significativas nos principais riscos a que a Companhia está exposta.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia entende que todas as informações consideradas relevantes relativas ao item  deste Formulário de Referência foram informadas nos itens acima. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   As demonstrações financeiras de ,  e  foram preparadas com base nos pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC aplicáveis a suas operações os quais estão de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro, o International Financial Reporting Standards (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”). A partir do segundo trimestre de , as demonstrações financeiras passaram a ser apresentadas de forma consolidada, contemplando o efeito do resultado da controlada Duke Energy International Geração Sapucai–Mirim Ltda. denominada anteriormente DEB Pequenas Centrais Hidrelétricas Ltda., a partir de  de maio de .  a. condições financeiras e patrimoniais gerais  A Diretoria entende que a Companhia apresentou nos últimos três anos condições financeiras e patrimoniais favoráveis para desenvolver suas atividades, com forte geração de caixa e baixos níveis de endividamento.  O índice de liquidez corrente (Ativo Circulante  Passivo Circulante) em  de dezembro ,  e  foi de , (consolidado), , e , respectivamente. Em  esse índice reflete a transferência da ª parcela da ª emissão de debêntures, série  (um), para o passivo circulante, que será liquidada em julho de , o provisionamento de dividendos e juros sobre o capital próprio a pagar, aumento na provisão de tributos a recolher e o  volume de compra de energia realizada no período. A geração de caixa da Companhia, decorrente de suas atividades operacionais, será suficiente para equalizar esse cenário.  O nível de endividamento da Companhia (Dívida Líquida  EBITDA), em  de dezembro de ,  e  foi de , (consolidado), , e , respectivamente. Como resultado de uma cuidadosa gestão de operações e manutenção das usinas hidrelétricas, a Companhia é capaz de controlar os custos operacionais de forma eficiente. Além disso, a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes e compatíveis com as atividades desenvolvidas, cumprindo com suas obrigações de curto, médio e longo prazos.  b. estrutura de capital  A Administração acompanha regularmente a estrutura de capital da Companhia e os custos associados. O Patrimônio Líquido da Companhia foi de R ., milhões no exercício de , R ., milhões no exercício de  e R ., milhões no exercício de . Em , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    e , houve realização dos ajustes de avaliação patrimonial pela depreciação do custo atribuído no período.  A dívida financeira líquida – representada pelo endividamento, deduzidos recursos em caixa e equivalentes de caixa, reduziu em , em , comparado ao exercício de , de R ., milhões para R , milhões. A variação decorre, principalmente, do aumento do saldo de caixa e equivalentes de caixa, em virtude da geração de caixa da Companhia, compensada pela captação de empréstimo em maio de . Em , a dívida financeira líquida aumentou , devido à diminuição dos valores de caixa e equivalentes de caixa, comparado ao exercício de  em que a dívida líquida foi de R , milhões.  Em  de dezembro de , o capital social da Companhia era de R , milhões, o mesmo em relação a  de dezembro de , e em  de dezembro de  era de R ., milhões, representado por  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas nominativas, escriturais, sem valor nominal. Cada ação ordinária confere ao seu titular o direito a um voto nas assembleias gerais dos acionistas. Estrutura de Capital     Em milhares de reaisCapital de terceiros,    ,    ,    Capital próprio,    ,    ,    Total do passivo e patrimônio líquido, ,  , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os quadros abaixo demonstram a distribuição do capital social da Companhia, entre os anos de  e :    c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A Administração, com base em análise de indicadores de desempenho e de geração operacional de caixa, entende que a Companhia tem plenas condições para honrar suas obrigações de curto, médio e longo prazos e os respectivos juros, com recursos provenientes da sua geração operacional de caixa. Não obstante o entendimento da Administração da Companhia, caso sejam necessários recursos à complementação de tal montante, esses serão obtidos por meio de empréstimos bancários ou outros financiamentos a serem avaliados e contratados pela Companhia, bem como por meio de outras distribuições públicas de valores mobiliários da Companhia.     Exercício Ações  OrdináriasAções PreferenciaisTotalAcionistasQTDEQTDEQTDEDuke Energy International, Brasil Ltda.,Duke Energy International, Brazil Holdings Ltd.                                    .,Companhia do Metropolitano de S.Paulo                                    .,Demais pessoas físicas e jurídicas.,TotalExercício Ações  OrdináriasAções PreferenciaisTotalAcionistasQTDEQTDEQTDEDuke Energy International, Brasil Ltda.,Duke Energy International, Brazil Holdings Ltd.                                    .,Companhia do Metropolitano de S.Paulo                                    .,Demais pessoas físicas e jurídicas.,TotalExercício Ações  OrdináriasAções PreferenciaisTotalAcionistasQTDEQTDEQTDEDuke Energy International, Brasil Ltda.,Duke Energy International, Brazil Holdings Ltd.                                    .,Companhia do Metropolitano de S.Paulo                                    .,Demais pessoas físicas e jurídicas.,TotalControladoraControladoraConsolidadoEmpréstimo                                          .           Debêntures                         Curto Prazo.            .               .           Longo Prazo.                            Caixa                               Dívida líquida.                     .           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas A fonte de financiamento para capital de giro e para investimento em ativos não circulantes é a geração de caixa da Companhia.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Companhia utiliza recursos próprios (geração de caixa) para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes. Na eventual deficiência de liquidez, a Companhia poderá utilizar empréstimos bancários ou outros financiamentos a serem avaliados e contratados pela Companhia, bem como por meio de outras distribuições públicas de valores mobiliários da Companhia.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes, (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras, (iii) grau de subordinação entre as dívidas, (iv) eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições Em  de dezembro de , a dívida bruta totalizava R ., milhões, representando um acréscimo de  em relação aos R ., milhões de . Esse acréscimo é resultado da captação de empréstimo ocorrida em maio de , no montante de R  milhões, além da correção monetária referente a esse empréstimo e à correção das debêntures.  Em  de dezembro de , a dívida financeira bruta totalizava R ., milhões, representando um acréscimo de , em relação aos R ., milhões de , principalmente em consequência de nova captação debêntures, no valor de R  milhões, ocorrida em maio de .     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Em milhares de reais       i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes Abaixo segue descrição dos principais contratos de empréstimo da Companhia: DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão de debêntures em série única (“Debêntures da ª Emissão”), composta por  (quinhentas) debêntures, com valor nominal unitário de R , (um milhão de reais), remunerado de acordo com a variação do Índice Geral de Preços– EmissãoSérieRemuneraçãoVencimentoªÚnicaVariação IGPM  , ao ano                                    .           ªÚnicaVariação CDI  , ao ano.           .           .           ªVariação CDI  , ao ano.           .           .           ªVariação IPCA  ,  ao ano.           .           .           ªVariação CDI  , ao ano.           .                             ªVariação IPCA  , ao ano.           .                                            Exercício Social encerrado em  de dezembro deDebênturesRemuneraçãoVencimentoVariação CDI  , ao ano.                                               .                                           EmpréstimoEmpréstimoCédula de empréstimo bancário (CCB)Exercício Social encerrado em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Mercado, divulgado pela Fundação Getúlio Vargas ("IGPM"), mais juros de , ao ano, e prazo de vencimento em  (cinco) anos. Os valores em aberto do principal, juros e correção monetária sobre todas as debêntures da ª Emissão nos termos da escritura de  de julho de , foram pagos com os recursos da ª Emissão de Debêntures conforme Comunicado ao Mercado divulgado em  de julho de . DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão, em  de janeiro de , de debêntures em série única (“Debêntures da ª Emissão”), composta por . (quinze mil) debêntures, com valor nominal unitário de R ., (dez mil reais), cuja remuneração é de  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, “over extragrupo”, expressas na forma percentual ao ano, calculadas e divulgadas diariamente pela CETIP, acrescida de sobretaxa de , (um inteiro e quinze centésimos por cento) ao ano, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos e prazo de vencimento em  (cinco) anos, portanto,  de janeiro de . O valor nominal das Debêntures da ª Emissão será pago em  (duas) parcelas anuais e sucessivas, sendo (i) a primeira parcela, no valor equivalente a  do valor nominal de cada uma das debêntures devida em  de janeiro de ; (ii) a segunda parcela, no valor equivalente a  do valor nominal de cada uma das debêntures devida na data de vencimento das Debêntures da ª Emissão. Os juros remuneratórios das Debêntures da ª Emissão correspondem a  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, “over extragrupo”, expressas na forma percentual ao ano, calculadas e divulgadas diariamente pela CETIP, acrescida de sobretaxa de , (um inteiro e quinze centésimos por cento) ao ano, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos, pagáveis semestralmente, ocorrendo o primeiro pagamento em  de julho de  e, o último, na data de vencimento das Debêntures da ª Emissão. DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão de debêntures, em  de julho de , em duas séries (“Debêntures da ª Emissão”), sendo a primeira série composta por . mil Debêntures, com valor nominal unitário de R ., (um mil reais), remunerada por  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI (Depósito Interbancário) acrescidos exponencialmente de uma sobretaxa, definida em procedimento do bookbilding, de , (sessenta e cinco centésimos por cento) e prazo de vencimento em  (cinco) anos, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   portanto,  de julho de . O valor nominal das Debêntures da primeira série da ª Emissão será pago em  (três) parcelas anuais e sucessivas, sendo as duas primeiras parcelas correspondentes a , (trinta e três inteiros e trinta e três centésimos por cento) cada uma e a terceira parcela correspondente a , (trinta e três inteiros e trinta e quatro centésimos por cento) por debênture da primeira série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de julho de  e o último na data de vencimento da primeira série. A segunda série também é composta por . mil debêntures, no valor nominal unitário de R ., (um mil reais), remunerada com juros remuneratórios correspondentes a , (seis inteiros e sete centésimos por cento) e com atualização monetária de acordo com a variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (“IPCA”), e prazo de vencimento de  (dez) anos, portanto, em  de julho de . O valor nominal das Debêntures da segunda série da ª Emissão será pago em  (três) parcelas anuais e sucessivas, sendo as duas primeiras parcelas correspondentes a , (trinta e três inteiros e trinta e três centésimos por cento) e a terceira parcela correspondente a , (trinta e três inteiros e trinta e quatro centésimos por cento) por debênture da segunda série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de julho de  e o saldo remanescente do valor nominal na data de vencimento da segunda série. DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão de debêntures, em  de maio de , em duas séries (“Debêntures da ª Emissão”), sendo a primeira série composta por . mil Debêntures, com valor nominal unitário de R ., (dez mil reais), remunerada por  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI (Depósito Interbancário) acrescidos exponencialmente de uma sobretaxa, definida em procedimento do bookbilding, de , (oitenta e nove centésimos por cento) e prazo de vencimento em  (cinco) anos, portanto,  de maio de . O valor nominal das Debêntures da primeira série da ª Emissão será pago em  (três) parcelas anuais e sucessivas, sendo as duas primeiras parcelas correspondentes a , (trinta e três inteiros e trinta e três centésimos por cento) cada uma e a terceira parcela correspondente a , (trinta e três inteiros e trinta e quatro centésimos por cento) por debênture da primeira série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de maio de  e o último na data de vencimento da primeira série. A segunda série é composta por . mil debêntures, no valor nominal unitário de             R ., (dez mil reais), remunerada com juros remuneratórios correspondentes a , (sete inteiros e um centésimo por cento) e com atualização monetária de acordo com a variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (“IPCA”), e prazo de vencimento . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   de  (sete) anos, portanto, em  de maio de . O valor nominal das Debêntures da segunda série da ª Emissão será pago em  (três) parcelas anuais e sucessivas, sendo as duas primeiras parcelas correspondentes a , (trinta e três inteiros e trinta e três centésimos por cento) e a terceira parcela correspondente a , (trinta e três inteiros e trinta e quatro centésimos por cento) por debênture da segunda série, ocorrendo o primeiro pagamento em  de maio de  e o saldo remanescente do valor nominal na data de vencimento da segunda série, ou seja,  de maio de .  DEBÊNTURES DA ª EMISSÃO A Companhia realizou emissão, em  de setembro de , de debêntures em série única (“Debêntures da ª Emissão”), composta por . (dezesseis mil) debêntures, com valor nominal unitário de R ., (dez mil reais), cuja remuneração é de  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, “over extragrupo”, expressas na forma percentual ao ano, calculadas e divulgadas diariamente pela CETIP, acrescida de sobretaxa de , (dois por cento) ao ano, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos e prazo de vencimento em  (dois) anos, portanto,  de setembro de . O valor nominal das Debêntures da ª Emissão será pago em  (uma) parcela, na data de vencimento das Debêntures da ª Emissão. EMPRÉSTIMO – CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO (CCB) Em  de maio de , a Controladora realizou captação de um empréstimo com o banco Citibank, no montante de R  milhões, sendo o mesmo atualizado a  da variação acumulada do CDI, acrescido de juros de , ao ano. O prazo de vencimento desse empréstimo é de dois anos, podendo ocorrer um prépagamento, após o primeiro ano de vigência do contrato. Não há ativos dados como garantia para a obtenção dessa operação financeira e não há cláusulas restritivas.  ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras Não há outras relações de longo prazo com instituições financeiras, além das descritas nos itens anteriores. iii. grau de subordinação entre as dívidas  Não há grau de subordinação entre as dívidas da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   iv. eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições A Companhia possui debêntures, com cláusulas restritivas (covenants) normalmente aplicáveis a esses tipos de operações, relacionadas a atendimento de índices econômicofinanceiros, geração de caixa e outros. Essas cláusulas restritivas foram atendidas e não limitam a capacidade de condução do curso normal das operações.  As cláusulas restritivas (covenants) previstas no Instrumento Particular de Escritura de Emissão Pública de Debêntures Não Conversíveis em Ações da Terceira, Quarta e Quinta emissões da Companhia são:  . Índice entre divisão da Dívida Líquida pelo Ebitda que deverá ser igual ou inferior a ,; . Índice entre divisão do Ebitda pelo Resultado Financeiro que deverá ser igual ou superior a   Para o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia atendeu os referidos índices financeiros e, portanto, cumpriu com os covenants.  Em milhares de reais    EBITDA      .       .       .  Endividamento Total             Caixa e Aplicações Financeiras      .       .       .  Endividamento Líquido      .           .  Índice de Endividamento LíquidoEBITDA , , ,         Em milhares de reais      EBITDA      .       .       .    Resultado Financeiro . . . EBITDAResultado Financeiro , , ,  Além das cláusulas restritivas relacionadas a índices financeiros, há cláusulas restritivas referentes a outros assuntos, que vem sendo atendidas pela Companhia, das quais se destacam:   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   (i) Inadimplemento no pagamento de quaisquer outras obrigações financeiras, de forma agregada ou individual, contraídas pela Emissora, no mercado local ou internacional em valor superior a R  milhões;  (ii) Transferência de controle acionário direto ou indireto da Companhia, desde que, após tal transferência, as classificações de risco pela Moody’s ou Standard & Poor’s ou na falta destas, a Fitch, rebaixar, por motivos diretamente ligados à transferência do controle acionário, a classificação de risco da Companhia em dois níveis em relação à classificação de risco vigente na data da emissão;  (iii) Cisão, fusão, incorporação ou qualquer forma de reorganização societária envolvendo a Companhia, exceto se cumpridas exigências dos itens a, b e c desta mesma cláusula das escrituras de emissão de debêntures;  (iv) Término antecipado ou intervenção, por qualquer motivo, de quaisquer dos contratos de concessão pelo poder concedente relativa ao serviço público de energia elétrica;  (v) Redução de capital da Companhia poderá ser realizada se observado o limite igual ou inferior a ,, do índice financeiro quociente da divisão da dívida total pelo somatório da dívida total e capital social da Companhia; e (vi) Outros eventos detalhados no item  deste formulário de referência. g. limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados  Não há limites de utilização dos financiamentos já contratados.  Os valores contratados foram  utilizados. h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As demonstrações financeiras foram preparadas e apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade (“CFC”) e pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro, o International Financial Reporting Standards (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) vigentes em  de dezembro de , e normas aplicáveis às concessionárias de uso de bem público de energia elétrica estabelecidas pelo Poder Concedente.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   A partir do segundo trimestre de , as demonstrações financeiras passaram a ser apresentadas de forma consolidada, contemplando o efeito do resultado da controlada Duke Energy International Geração Sapucai–Mirim Ltda. (a partir de  de maio de ). A operação de transferência do controle societário para a Companhia foi realizada no dia  de maio. A Companhia entende que não houve alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras consolidadas. Contas Relevantes do Balanço Patrimonial       Ativo Circulante O saldo do ativo circulante em  de dezembro de  era de R , milhões, um crescimento de , em comparação aos R , milhões em  de dezembro de . O Caixa e equivalentes de caixa da Companhia representaram em  de dezembro de ,  R , milhões em comparação aos R , milhões em  de dezembro de . A variação é decorrente da forte geração de caixa no período e do recebimento de R , milhões da CCEE relativo à liminar sobre o GSF concedida à APINE. Essa liminar buscou mitigar a exposição das geradoras ao elevado nível do GSF até a alocação apropriada dos custos do despacho fora da ordem de mérito.   A controlada contribuiu com R , milhões (,) no total do ativo circulante consolidado da Companhia.  O saldo do ativo circulante em  de dezembro de  era de R , milhões, uma redução de , em comparação aos R , milhões em  de dezembro de . O Caixa e equivalentes de caixa da Companhia representaram em  de dezembro de ,  R , milhões em comparação aos R , milhões em  de dezembro de . Houve redução nesse grupo, comparado a , principalmente, em função da redução de capital ocorrida em novembro de . ATIVO AV AH AV AH AVAtivo circulante,                ,.,                ,, ,                ,Ativo não circulante.,             ,, .,             ,, .,             ,Total do Ativo.,          ,,          ,, .,          ,PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO AV AH AV AH AVPassivo circulante,                ,.,                ,, ,                ,Passivo não circulante.,             ,,             ,,             ,Patrimônio líquido.,             ,, .,             ,, .,             ,Total do Passivo e Patrimônio Líquido.,          ,,          ,, .,           Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Em  a variação do ativo circulante foi de , em comparação ao exercício de . O Caixa e equivalentes de caixa da Companhia representaram em  de dezembro de ,  R , milhões em comparação aos R , milhões em  de dezembro de . Houve aumento nesse grupo, comparado a , principalmente, pela geração de caixa e pela mudança nas antecipações mensais de IRPJCSLL, devido à opção pelo método de estimativa mensal.  Ativo Não Circulante O saldo do ativo não circulante em  de dezembro de  foi de R ., milhões, uma redução de , em comparação aos R ., milhões de  de dezembro de . Em  a redução foi de , em comparação com o exercício de . Em  essa variação foi causada principalmente em função das adições ocorridas no ativo imobilizado causado pela repotenciação e modernização da UHEs Chavantes e Capivara, além da absorção dos saldos referente à aquisição da controlada, compensados pela perda da não recuperabilidade dos ativos (impairment) e pelas depreciações e amortizações ocorridas nos exercícios.  Passivo Circulante O saldo do passivo circulante em  de dezembro de  era de R , milhões, um aumento de , em comparação aos R , milhões em  de dezembro . Esse aumento foi devido à reclassificação para o passivo circulante da ª parcela da ª emissão de debêntures, série , que será liquidada em julho de , o aumento da provisão de dividendos, juros sobre o capital próprio, de impostos a pagar e o montante de R , milhões  proveniente da CCEE, sendo R , milhões referentes ao não pagamento de compra de energia e R , milhões referentes a recebimentos, ambos relativos à liminar sobre o GSF concedida à APINE, registrados na rubrica de suprimento de energia elétrica até a conclusão da ação.  A controlada contribuiu com R , milhões (,) no total do passivo circulante consolidado da Companhia.  O saldo do passivo circulante em  de dezembro de  era de R , milhões, uma redução de , em comparação aos R , milhões em  de dezembro . Houve redução nesse grupo, comparado a , devido à liquidação da ª Emissão e pagamento de juros da ª Emissão das debêntures.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Em  o saldo do passivo circulante foi de R , milhões, um aumento de , em comparação aos R , milhões em  de dezembro de . Houve aumento nesse grupo, comparado a , principalmente, pela mudança nas antecipações mensais de IRPJCSLL, devido à opção pelo método de estimativa mensal. E maior montante de dividendos a pagar, comparado a .  Passivo Não Circulante O saldo do passivo não circulante em  de dezembro  foi de R ., milhões, um aumento de ,, comparado a R ., milhões em  de dezembro . Essa variação ocorreu principalmente devido à captação de empréstimo ocorrido em maio de , compensado parcialmente pela transferência para o passivo circulante da ª parcela da ª Emissão de debêntures (conforme descrito no item “Passivo Circulante”).  A controlada contribuiu com R , milhão (,) no total do passivo não circulante consolidado da Companhia.  O saldo do passivo não circulante em  de dezembro  foi de R ., milhões, um aumento de ,, comparado a R ., milhões em  de dezembro . Essa variação ocorreu devido à ª Emissão de debêntures em maio de . Em  o saldo do passivo não circulante foi de R ., milhões, um aumento de ,, comparado a R ., milhões em  de dezembro . Essa variação ocorreu principalmente, devido à ª Emissão de debêntures ocorrida em julho de . Patrimônio Líquido O saldo em  de dezembro de  foi de R ., milhões, , inferior comparado com os R ., milhões de  de dezembro de . A variação se deu principalmente em razão do resultado da realização dos ajustes de avaliação patrimonial compensados parcialmente pela reserva de capital constituída em função da aquisição da controlada Duke Energy International Geração Sapucai – Mirim.  O saldo em  de dezembro de  foi de R ., milhões, , inferior comparado com os R ., milhões de  de dezembro de . A variação é o resultado da redução de capital ocorrida em novembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Em  o saldo do patrimônio líquido foi de R ., milhões, , inferior quando comparado com os R ., milhões de  de dezembro de . A variação é o resultado dos lucros e ajustes de avaliação patrimonial acumulados no ano de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de a. resultados das operações da Companhia, em especial: (i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita; (ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante A partir do segundo trimestre de , as demonstrações financeiras passaram a ser apresentadas de forma consolidada, contemplando o efeito do resultado da controlada Duke Energy International Geração Sapucai–Mirim Ltda. denominada anteriormente DEB Pequenas Centrais Hidrelétricas Ltda., a partir de  de maio de . A operação de transferência do controle societário para a Companhia foi realizada no dia  de maio. A Companhia é caracterizada por sólida geração de caixa operacional e baixa necessidade de recursos de capital. Como resultado de uma cuidadosa gestão de operações e manutenção de suas usinas hidrelétricas, a Companhia é capaz de controlar os custos operacionais de forma eficiente. Dessa maneira, a margem de Ebitda da Companhia tem sido em média  nos últimos três anos.    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Resultados Operacionais   Período encerrado em  de dezembro de  em comparação ao período encerrado em  de dezembro de .  Resultado Consolidado    Receita Operacional A receita operacional bruta em  foi de R ., milhões, o que representa crescimento de R , milhões, ou ,, em relação ao ano anterior. O impacto foi decorrente do aumento do volume de venda de contratos bilaterais em substituição ao volume existente no ACR que se encerrou em . Esse aumento foi parcialmente compensado pelas liquidações  realizadas  no Mercado de Curto Prazo (MCP).     (em milhares de reais) Receita Operacional Receita Operacional Variação Receita operacional bruta          ,              Deduções às receitas operacionais         ,         ,,             Receita operacional líquida     .     ,(,)             Despesas operacionaisPessoal          ,          ,,             Material            ,            ,,             Serviços de terceiros          ,          ,,               Taxa de fiscalização da ANEEL            ,            ,,             Energia elétrica comprada para revenda         ,         ,(,)              Encargos de uso da rede elétrica          ,          ,,             Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos          ,          ,,             Depreciação e amortização         ,         ,(,)              Provisão para contingências            ,               ,         Estimativa para créditos de liquidação duvidosa                             ,(,)            Aluguéis            ,            ,,               Seguros            ,            ,,             Perda pela não recuperabilidade de ativos          ,                 ,,            Outras          ,            ,,             Total das despesas operacionais       ,       ,,              Resultado operacional.                ,(,)           Despesas financeiras (líquidas)       ,         ,,            Imposto de renda e contribuição social          ,         ,(,)            Lucro líquido.                ,(,)           Exercício Social encerrado em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de A controlada contribuiu em R , milhões (,) no total da receita operacional no consolidado da Companhia.        Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Livre (“ACL”)  A receita operacional derivada dos contratos do ACL aumentou ,, para R ., milhões em , em comparação aos R ., milhões em . O crescimento se deu em função dos melhores preços praticados e aumento no volume, antes negociado como ACR pelo encerramento dos contratos.   A controlada contribuiu em R , milhões (,) no total da receita operacional derivada dos contratos de ACL no consolidado da Companhia.  Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Regulada (“ACR”) Devido ao encerramento de contratos nessa modalidade, em  não houve receita derivada dos contratos do ACR. Em  a receita operacional foi de R, milhões.  Mercado de Curto Prazo As regras de mercado preveem uma liquidação financeira que reflete o comportamento hidrológico. A Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE é onde são apurados esses efeitos e através dessa apuração são auferidas as receitas de MRE e PLD. A receita operacional derivada das operações de MCP e MRE reduziu R , milhões, o que representa um decréscimo de , em relação a . Tal redução se deve, principalmente, ao cenário hidrológico que permaneceu desfavorável no exercício de .   Deduções à Receita Operacional A receita operacional bruta da Companhia está sujeita ao Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”) e à Contribuição ao Programa de Integração Social (“PIS”)Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”). Dentro do estado de São Paulo o ICMS é diferido na geração de energia elétrica e nas vendas para outros estados poderá haver Volume        (em MWh)Receita operacional (milhares de reais)Volume        (em MWh)Receita operacional (milhares de reais)Contratos bilaterais          ,           , ,                Contratos de leilões                                         .        , (,)             MCPMREOutros     .         ,         .         ,    (,)               Total                  ,                   Fornecimento de energia Variação Exercício Social encerrado em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de incidência de acordo com a legislação do estado de destino, havendo cobrança deste imposto por substituição tributária (ICMSST). O ICMSST é cobrado sobre a receita operacional bruta recebida de consumidores livres a uma taxa que pode variar entre  e , conforme determinado pela legislação do Estado em que o consumidor livre está localizado. PIS e COFINS são cobrados sobre a receita operacional bruta a uma taxa que depende da modalidade de faturamento. No ambiente da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (“CCEE”), a tarifa é de ,, de acordo com o Artigo  da Lei nº ., que possibilita a opção por regime especial de tributação cumulativa do PIS e COFINS nas operações de compra e venda de energia junto a CCEE. Nas outras modalidades de faturamento, a tarifa sobre receita operacional bruta gerada  é de  Em , a ANEEL, através do Oficio Circular SFFANEEL n° ., de  de novembro de , estabeleceu que as despesas com pesquisa e desenvolvimento deveriam ser classificadas como deduções à receita operacional.  As deduções à receita operacional aumentaram R , milhões, ou ,, em relação a . Tal crescimento ocorreu, principalmente, devido ao aumento na apuração de Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) decorrente de comercialização com clientes de estados onde a alíquota de imposto é maior. A controlada contribuiu em R , milhão (,) no total da dedução à receita operacional no consolidado da Companhia.  Receita Operacional Líquida Como resultado dos fatores citados, em , a receita operacional líquida reduziu , na comparação com  alcançando R ., milhões.  Despesas Operacionais   As despesas operacionais totalizaram R , milhões, aumento de , em relação ao montante do ano anterior (R , milhões), principalmente em decorrência da consolidação das despesas operacionais da controlada.  Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido apresentado em  foi negativo em R , milhões, o que representa impacto negativo de , na comparação com o ano de . Essa variação decorreu da diminuição das receitas financeiras ocasionada principalmente pelo menor volume . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de médio investido no exercício, e também do aumento das despesas financeiras consequência da elevação dos índices inflacionários.  Imposto de Renda e Contribuição Social O imposto de renda e a contribuição social são cobrados com base em receita tributável, corrigida pelas despesas dedutíveis, indedutíveis, diferenças temporárias e a compensação de perdas de imposto de renda e contribuição social até o limite de  da renda tributável por ano. A atual taxa de imposto de renda é  e a atual taxa da contribuição social é .  Em milhares de reais    Imposto de renda e contribuição social diferidos sobre diferenças temporárias Em º de janeiro de , conforme previsto no CPC  (Ativo imobilizado) e em atendimento às orientações contidas no ICPC  (Interpretação sobre a aplicação inicial ao ativo imobilizado e à propriedade para investimento dos pronunciamentos técnicos CPCs , ,  e ), a Companhia reconheceu o valor justo do ativo imobilizado (custo atribuído) na data da adoção Circulante Não Circulante CirculanteNão Circulante AtivoIRPJ e CSLL              .                                .                  PIS e COFINS              .                                .                  ISS                                                                         INSS                                .                                                   .              .            .                  PassivoIRPJ e CSLL          .                               .                   PIS e COFINS            .                               .                   ICMS               .                                 .                   IRRF sobre JSCP              .                                 .                   Outros                                                                               .                                 .                      Ativo de imposto diferidoDiferenças temporárias                                                        Benefício fiscal                                                         Receita diferida                                                            Passivo de imposto diferidoAjuste de avaliação patrimonial                             .                             . Ajuste atuarial plano de pensão                                .                                 . Mais valia  Investimento em controlada                                 .                                     Passivo de imposto diferido (líquido)                           .                               . . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de inicial dos CPCs e do IFRS. Em decorrência, a Companhia também reconheceu os correspondentes valores de imposto de renda e de contribuição social diferidos, nessa data de transição. Em  de dezembro de , a Companhia efetuou provisão para imposto de renda e contribuição social diferidos sobre ganho de avaliação patrimonial do plano de pensão e aposentadoria no montante de R  (R  em  de dezembro de ). Em  de dezembro de , as diferenças intertemporais representadas por despesas dedutíveis no futuro, apresentaram o montante de R . (R . em  de dezembro de ), com efeito de R . em impostos diferidos ativos (R . em  de dezembro de ). A realização do imposto de renda e contribuição social diferidos ativos ocorrerá na medida em que tais valores sejam oferecidos à tributação. A principal variação ocorrida em  é decorrente da liminar concedida à APINE. Em virtude da imprevisibilidade do resultado desta liminar, a Companhia optou por oferecer seus valores à tributação e diferir seus efeitos no resultado, até que o mérito da ação seja julgado. A Companhia apresenta o imposto de renda e contribuição social diferidos no grupo não circulante conforme CPC  (Apresentação das demonstrações contábeis). Demonstrações da Apuração do Imposto de Renda e Contribuição Social  Em milhares de reais    IRPJCSLLTotalIRPJCSLLTotalLucro contábil antes do IRPJ e CSLLAlíquota nominal do IRPJ e CSLLIRPJ e CSLL a alíquotas da legislação.          .          .          .          .          .        Ajustes para cálculo pela alíquota efetivaAmortização encargo credor inflacionário                                                                                    Despesas indedutíveis.                             .             .                             .             Juros sobre capital próprio                                                                Incentivos fiscais                                                                                Diferença por tributação de lucro presumido em controladas.             .             .                                                             Outros                                                                                                      IRPJ e CSLL com efeito no resultado.          .          .          .          .          .        IRPJ e CSLL correntes          .             .           .           .             .           . IRPJ e CSLL diferidos                                                              Total IRPJ e CSLL com efeito no resultado           .            .            .            .            .          . Alíquota efetiva,,,,, Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Benefício fiscal – Ágio incorporado O montante de ágio absorvido pela Companhia, em razão da incorporação da Duke Energia do Sudeste Ltda. (“Duke Sudeste”), teve como fundamento econômico a expectativa de resultados futuros e será amortizado até , conforme estipulado pela Resolução Aneel nº , baseado na projeção de resultados futuros, elaborada por consultores externos naquela data. A Companhia constituiu provisão para manter a integridade do patrimônio, cuja reversão neutralizará o efeito da amortização do ágio no balanço patrimonial. Segue sua composição:   Para fins de apresentação das demonstrações financeiras, o valor líquido correspondente ao benefício fiscal – imposto de renda e contribuição social, acima descrito, está sendo apresentado no balanço patrimonial como conta redutora desses mesmos tributos no passivo não circulante, na rubrica impostos diferidos. Na forma prevista pela instrução  CVM nº , não há efeitos no resultado no exercício conforme demonstrado a seguir:  Realização do benefício fiscal referente ao ágio incorporado da Duke Sudeste.  Lucro Líquido Em , a Companhia registrou redução de , no lucro líquido consolidado comparativamente a . O principal fator que contribuiu para esse resultado foi o cenário hidrológico que permaneceu desfavorável no exercício de , com retração de demanda e maior despacho térmico, o que resultou em  compra de energia no mercado de curto prazo.  ÁgioProvisão Valor Líquido Valor LíquidoSaldos oriundos da incorporação.          .          .          Realização     .                         Saldos no final do exercício.          .          .          Amortização do ágio             Reversão da provisão.          .         Benefício fiscal.          .         Efeito líquido no exercício                            em dianteTotalRealização estimada.     .     .     .     .     .     .     .    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de A Controladora registrou como equivalência patrimonial o efeito do prejuízo da Duke Energy International Geração Sapucai–Mirim Ltda., no montante de R (,) milhões.  De acordo com seu Estatuto Social, a Companhia destina  do lucro líquido ao pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio, após constituição da reserva legal. Ebitda O Ebitda (Lajida – lucro antes dos juros, impostos sobre renda incluindo contribuição social sobre lucro líquido, depreciação e amortização) é calculado como o lucro líquido acrescido do resultado financeiro líquido, imposto de renda e contribuição social, depreciação e amortização. O Ebitda é uma medição não contábil, calculada tomando como base as disposições da Instrução CVM nº . O Ebitda não deve ser considerado como uma alternativa ao fluxo de caixa como indicador de liquidez. A Administração da Companhia acredita que o Ebitda fornece uma medida útil de seu desempenho, que é amplamente utilizado por investidores e analistas para avaliar desempenho e comparar empresas. O Ebitda apresentou redução de , em comparação ao exercício de , principalmente em decorrência do decréscimo do resultado do exercício da Companhia e de sua controlada em virtude do volume de compra de energia no mercado de curto prazo. Ebitda e margem Ebitda (Em milhares de reais)              Variação Lucro líquido.        .        ,Imposto de renda e contribuição social          .          . ,Resultado financeiro (líquido).        .          ,Depreciação e amortização.        .        ,EBITDA,, Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Resultados Operacionais  Período encerrado em  de dezembro de  em comparação ao período encerrado em  de dezembro de .    Receita Operacional A receita operacional bruta em  foi de R ., milhões, o que representa crescimento de R , milhões, ou ,, em relação ao ano anterior. O impacto positivo referente ao  aumento de volume e preço nos contratos bilaterais foi parcialmente compensado pela redução dos volumes de energia vendida no mercado de curto prazo.        (em milhares de reais) Receita Operacional Receita Operacional Variação Receita operacional bruta  ,          Deduções às receitas operacionais      ,      ,,           Receita operacional líquida . ,,          Despesas operacionaisPessoal        ,        ,,           Material          ,          ,(,)          Serviços de terceiros        ,        ,,         Taxa de fiscalização da ANEEL          ,          ,(,)          Energia elétrica comprada para revenda      ,        ,    Encargos de uso da rede elétrica        ,        ,,           Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos        ,        ,(,)          Depreciação e amortização      ,      ,(,)          Provisão para contingências             ,          ,(,)        Estimativa para créditos de liquidação duvidosa.           ,              ,,       Aluguéis          ,          ,(,)          Seguros          ,          ,,         Outras          ,        ,(,)        Total das despesas operacionais   ,   ,,       Resultado operacional.          ,(,)      Despesas financeiras (líquidas)     ,   ,(,)        Imposto de renda e contribuição social      ,      ,(,)        Lucro líquido.          ,(,)      Exercício Social encerrado em  de dezembro deVolume      (em MWh)Receita operacional (milhares de reais)Volume      (em MWh)Receita operacional (milhares de reais)Contratos bilaterais          ,        .        , ,               Contratos de leilões     .        ,        .        , (,)           PLDMREOutros     .          ,          .        , (,)           Total                      ,               Fornecimento de energia Variação . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Livre (“ACL”)  A receita operacional derivada dos contratos do ACL aumentou ,, para R ., milhões em , em comparação aos R , milhões em . O crescimento se deu em função dos melhores preços praticados e aumento no volume, antes negociado como ACR pelo encerramento dos contratos.  Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Regulada (“ACR”) A receita operacional derivada dos contratos do ACR diminuiu ,, totalizando R , milhões em  em comparação aos R , milhões em . A principal razão da redução da receita dos contratos de ACR foi o encerramento de contratos nessa modalidade. Mercado de Curto Prazo As regras de mercado preveem uma liquidação financeira que reflete o comportamento hidrológico. A Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE é onde são apurados esses efeitos e através dessa apuração são auferidas as receitas de MRE e PLD. A receita operacional derivada das operações no MRE reduziu R , milhões, o que representa uma redução de , em relação a . Tal redução se deve, principalmente, pelo cenário hidrológico desfavorável em . Deduções à Receita Operacional A receita operacional bruta da Companhia está sujeita ao Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”) e à Contribuição ao Programa de Integração Social (“PIS”)Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”). Dentro do estado de São Paulo o ICMS é diferido na geração de energia elétrica e nas vendas para outros estados poderá haver incidência de acordo com a legislação do estado de destino, havendo cobrança deste imposto por substituição tributária (ICMSST). O ICMSST é cobrado sobre a receita operacional bruta recebida de consumidores livres a uma taxa que pode variar entre  e , conforme determinado pela legislação do Estado em que o consumidor livre está localizado. PIS e COFINS são cobrados sobre a receita operacional bruta a uma taxa que depende da modalidade de faturamento. No ambiente da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (“CCEE”), a tarifa é de ,, de acordo com o Artigo  da Lei nº ., que possibilita a opção por regime especial de tributação cumulativa do PIS e COFINS nas operações de compra e venda . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de de energia junto a CCEE. Nas outras modalidades de faturamento, a tarifa sobre receita operacional bruta gerada  é de  Em , a ANEEL, através do Oficio Circular SFFANEEL n° ., de  de novembro de , estabeleceu que as despesas com pesquisa e desenvolvimento deveriam ser classificadas como deduções à receita operacional.  As deduções à receita operacional aumentaram R , milhões, ou ,, em relação a . Tal crescimento ocorreu principalmente, devido a alteração da composição da receita operacional nas linhas de Mercado de Curto Prazo (MCP), Ambiente de Contratação Regulada (ACR) e no Ambiente de Contratação Livre (ACL). Receita Operacional Líquida Como resultado dos fatores citados, em , a receita operacional líquida aumentou , na comparação com  e alcançou R ., milhões. Despesas Operacionais  As despesas operacionais totalizaram R , milhões, aumento de , em relação ao montante do ano anterior (R , milhões), principalmente em decorrência do aumento da energia elétrica comprada para revenda.   As demais despesas gerais e administrativas, aumentaram principalmente em função dos reajustes inflacionários. Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro apresentado em  foi negativo em R , milhões, o que representa redução de , na comparação com o ano de . O aumento das receitas é decorrente das aplicações financeiras e em contrapartida, o aumento das despesas é proveniente da elevação dos índices inflacionários.  Imposto de Renda e Contribuição Social O imposto de renda e a contribuição social são cobrados com base em receita tributável, corrigida pelas despesas dedutíveis, indedutíveis, diferenças temporárias e a compensação de perdas de imposto de renda e contribuição social até o limite de  da renda tributável por ano. A atual taxa de imposto de renda é  e a atual taxa da contribuição social é .  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia optou pelo Regime Transitório de Tributação (“RTT”) de apuração do lucro real, que trata dos ajustes tributários decorrentes dos métodos e critérios contábeis introduzidos pela Lei nº ., e pelos arts.  e  da MP nº  (convertida na Lei nº .), que modificam o critério de reconhecimento de receitas, custos e despesas computadas na apuração do lucro líquido do exercício definido no Art.  da Lei nº  Os efeitos advindos da adoção das leis mencionadas anteriormente não terão efeitos para fins de apuração do lucro real da pessoa jurídica sujeita ao RTT, devendo ser considerados, para fins tributários, os métodos e critérios contábeis vigentes em  de dezembro de .  Em milhares de reais   CirculanteNão CirculanteCirculanteNão CirculanteAtivoIRPJ e CSLL        .                     .                 PIS e COFINS        .                                         ICMS                                                            ISS                                                            INSS                                                                  .                     .             PassivoIRPJ e CSLL      .                      .                 PIS e COFINS      .                       .                 ICMS        .                         .                 IRRF sobre JSCP        .                         .                 Outros                                                              .                      .                 Ativo de imposto diferidoDiferenças temporárias                                          Benefício fiscal                                          Receita Diferida                                              Passivo de imposto diferidoAjuste de avaliação patrimonial                     .                      . Ajuste atuarial Plano de pensão                        .                         . Passivo de imposto diferido (líquido)                     .                      . . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Imposto de renda e contribuição social diferidos sobre diferenças temporárias Em º de janeiro de , conforme previsto no CPC  (Ativo imobilizado) e em atendimento às orientações contidas no ICPC  (Interpretação sobre a aplicação inicial ao ativo imobilizado e à propriedade para investimento dos pronunciamentos técnicos CPCs , ,  e ), a Companhia reconheceu o valor justo do ativo imobilizado (custo atribuído) na data da adoção inicial dos CPCs e do IFRS. Em decorrência, a Companhia também reconheceu os correspondentes valores de imposto de renda e de contribuição social diferidos, nessa data de transição. Em  de dezembro de , a Companhia efetuou provisão para imposto de renda e contribuição social diferidos sobre ganho de avaliação patrimonial do plano de pensão e aposentadoria no montante de R  (R  em  de dezembro de ). Em  de dezembro de , as diferenças intertemporais representadas por despesas dedutíveis no futuro, apresentam o montante de R . (R . em  de dezembro de ), correspondentes a R . de impostos diferidos ativos (R . em  de dezembro de ). A realização do imposto de renda e contribuição social ocorrerá na medida em que tais valores sejam oferecidos à tributação. A Companhia apresenta o imposto de renda e contribuição social diferidos no grupo não circulante conforme CPC  (Apresentação das demonstrações contábeis). Demonstrações da Apuração do Imposto de Renda e Contribuição Social Em milhares de reais   IRPJCSLLTotalIRPJCSLLTotalLucro contábil antes do IRPJ e CSLLAlíquota nominal do IRPJ e CSLLIRPJ e CSLL a alíquotas da legislação.      .      .     .     .      .     Ajustes para cálculo pela alíquota efetivaAmortização encargo credor inflacionário                                                      Despesas indedutíveis.                   .        .                   .        Juros sobre capital próprio                                  Incentivos fiscais                                                    Ajuste saldo negativo                                                                      Outros                                                                            IRPJ e CSLL com efeito no resultado.      .      .     .     .      .     IRPJ e CSLL corrente     .       .      .      .       .      . IRPJ e CSLL diferidos                                  Total IRPJ e CSLL com efeito no resultado      .       .      .      .       .      . Alíquota efetiva,,,,, Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Foram excluídos na apuração das bases de cálculos dos tributos federais da Companhia, conforme determinado no RTT, os ajustes contábeis decorrentes da aplicação das seguintes normas: CPC  R (Benefícios a empregados), CPC  (R) (Pagamento baseado em ações) e CPC  (Ativo imobilizado). Benefício fiscal – Ágio incorporado O montante de ágio absorvido pela Companhia, em razão da incorporação da Duke Energia do Sudeste Ltda (“Duke Sudeste”), teve como fundamento econômico a expectativa de resultados futuros e será amortizado até , conforme estipulado pela Resolução Aneel nº , baseado na projeção de resultados futuros, elaborada por consultores externos naquela data. A Companhia constituiu provisão para manter a integridade do patrimônio, cuja reversão neutralizará o efeito da amortização do ágio no balanço patrimonial. Segue sua composição:  Para fins de apresentação das demonstrações financeiras, o valor líquido correspondente ao benefício fiscal – imposto de renda e contribuição social, acima descrito, está sendo apresentado no balanço patrimonial como conta redutora desses mesmos tributos no passivo não circulante, na rubrica impostos diferidos. Na forma prevista pela instrução  CVM nº , não há efeitos no resultado no exercício conforme demonstrado a seguir:    ÁgioProvisão Valor Líquido Valor LíquidoSaldos oriundos da incorporação.           .      .      Realização     .                    Saldos no final do período.               .        .        Amortização do ágio              Reversão da provisão.          .          Benefício fiscal.          .          Efeito líquido no período                          . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Realização do benefício fiscal referente ao ágio incorporado da Duke Sudeste.  Lucro Líquido Em , a Companhia registrou redução no lucro líquido de , comparativamente a , de R , milhões para R , milhões. O principal fator que contribuiu para essa redução foi o aumento das despesas operacionais na rubrica de “Energia comprada para revenda”, em virtude do cenário hidrológico desfavorável devido a escassez de chuvas. De acordo com seu Estatuto Social, a companhia destina  do lucro líquido ao pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio, após constituição da reserva legal. Ebitda O Ebitda (Lajida – lucro antes dos juros, impostos sobre renda incluindo contribuição social sobre lucro líquido, depreciação e amortização) é calculado como o lucro líquido acrescido do resultado financeiro líquido, imposto de renda e contribuição social, depreciação e amortização. O Ebitda é uma medição não contábil, calculada tomando como base as disposições da Instrução CVM nº . O Ebitda não deve ser considerado como uma alternativa ao fluxo de caixa como indicador de liquidez. A Administração da Companhia acredita que o Ebitda fornece uma medida útil de seu desempenho, que é amplamente utilizado por investidores e analistas para avaliar desempenho e comparar empresas. O Ebitda reduziu , em comparação ao exercício de , principalmente em decorrência do aumento da energia comprada para revenda. Ebitda e margem Ebitda (Em milhares de reais)        em dianteTotalRealização estimada.     .     .     .     .     .        .        .               .    Variação Lucro líquido. .     ,Imposto de renda e contribuição social  .      . ,Resultado financeiro (líquido).   .     ,Depreciação e amortização. .     ,EBITDA  ,, Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Período encerrado em  de dezembro de  em comparação ao período encerrado em  de dezembro de .   Receita Operacional A receita operacional bruta em  foi de R ., milhões, o que representa crescimento de R , milhões, ou ,, em relação ao ano anterior. O valor decorre principalmente de melhores preços fixados na comercialização e de maiores volumes de energia negociados nos contratos bilaterais (que antes eram negociados como contratos de leilões, cujo período de fornecimento foi encerrado), o que representou aumento de R , milhões  na receita dos contratos bilaterais. Como efeito do maior volume de geração de energia, a receita nas operações provenientes do MRE cresceu R , milhões . Houve também acréscimo nos preços de energia vendida no mercado de curto prazo, representado pelo PLD, cuja receita aumentou R , milhões. A venda de energia nos contratos de leilões diminuiu R , milhões em relação a , em virtude do encerramento do prazo de fornecimento de parte dos contratos de Leilão. (em milhares de reais) Receita Operacional Receita Operacional Variação Receita operacional . ,,        Deduções às receitas operacionais    ,    ,,         Receita operacional líquida . ,,        Despesas operacionaisPessoal      ,      ,,         Material        ,        ,,         Serviços de terceiros      ,      ,(,)          Taxa de fiscalização da ANEEL        ,        ,(,)          Energia elétrica comprada para revenda      ,      ,(,)        Encargos de uso da rede elétrica      ,      ,(,)          Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos      ,      ,,           Depreciação e amortização    ,    ,(,)          Provisão para contingências        ,        ,,       Provisão para créditos de liquidação duvidosa                     ,(,)        Aluguéis        ,        ,,           Seguros        ,        ,,         Outras      ,      ,(,)          Total das despesas operacionais   ,   ,(,)         Resultado operacional.        ,,        Despesas financeiras (líquidas)   ,   ,(,)         Imposto de renda e contribuição social    ,    ,,         Lucro líquido.        ,,        Volume       (em MWh)Receita operacional (milhares de reais)Volume       (em MWh)Receita operacional (milhares de reais)Contratos bilaterais      .       ,       .        ,   ,             Contratos de leilões      .       ,       .        ,   (,)            PLDMREOutros      .       ,       .         ,     ,             Total                      ,             Fornecimento de energia Variação Exercício Social encerrado em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Livre (“ACL”)  A receita operacional derivada dos contratos do ACL aumentou ,, para R , milhões em , em comparação aos R , milhões em . O crescimento se deu em função dos melhores preços praticados e aumento no volume, antes negociado como ACR pelo encerramento dos contratos.  Fornecimento de Energia – Contratos no Ambiente de Contratação Regulada (“ACR”) A receita operacional derivada dos contratos do ACR diminuiu ,, totalizando R , milhões em  em comparação aos R , milhões em . A principal razão da redução da receita dos contratos de ACR foi o encerramento de contratos nessa modalidade. Mercado de Curto Prazo As regras de mercado preveem uma liquidação financeira que reflete o comportamento hidrológico. A Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE é onde são apurados esses efeitos e através dessa apuração são auferidas as receitas de MRE e PLD. A receita operacional derivada das operações no MRE aumentou para R , milhões, o que representa um aumento de , em relação a . Tal aumento se deve, principalmente, pelo maior volume de energia gerado em . Já as receitas do PLD tiveram um aumento de ,, passando de R , milhões em  para R , milhões em . Deduções à Receita Operacional A receita operacional bruta da Companhia está sujeita ao Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”) e à Contribuição ao Programa de Integração Social (“PIS”)Financiamento da Seguridade Social (“COFINS”). Dentro do estado de São Paulo o ICMS é diferido na geração de energia elétrica e nas vendas para outros estados poderá haver incidência de acordo com a legislação do estado de destino, havendo cobrança deste imposto por substituição tributária (ICMSST). O ICMSST é cobrado sobre a receita operacional bruta recebida de consumidores livres a uma taxa que pode variar entre  e , conforme determinado pela legislação  do Estado em que o consumidor livre está localizado. PIS e COFINS são cobrados sobre a receita operacional bruta a uma taxa que depende da modalidade de faturamento. No ambiente da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (“CCEE”), a tarifa é de ,, de acordo com o Artigo  da Lei nº ., que possibilita a opção por regime especial de tributação cumulativa do PIS e COFINS nas operações de compra e . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de venda de energia junto a CCEE. Nas outras modalidades de faturamento, a tarifa sobre receita operacional bruta gerada  é de  Em , a ANEEL, através do Oficio Circular SFFANEEL n° ., de  de novembro de , estabeleceu que as despesas com pesquisa e desenvolvimento deveriam ser classificadas como deduções à receita operacional.  As deduções à receita operacional aumentaram R , milhões, ou ,, em relação a . Tal crescimento superou a variação positiva de , da receita operacional bruta devido, principalmente, ao fato de parte da receita sofrer tributação não cumulativa de PIS e COFINS, além de refletir o aumento de venda para outros estados, com tributação de ICMSST. Um dos itens de redução da receita operacional bruta é referente à pesquisa e desenvolvimento, que em  foi R , milhões, representando um aumento de R , milhão em relação aos R , milhões de , acompanhando o aumento da receita. Receita Operacional Líquida Como resultado dos fatores citados, em , a receita operacional líquida aumentou , na comparação com  e alcançou R ., milhões. Despesas Operacionais  As despesas operacionais totalizaram R , milhões, redução de , em relação ao montante do ano anterior (R , milhões).  Energia comprada para revenda – O item representou a maior redução, em decorrência da necessidade do mercado de energia e da adequação do lastro registradas durante o ano de , que não se repetiram em ; Encargos de uso da rede elétrica – A redução nos encargos em relação a  se deu em razão da Medida Provisória  (que originou a Lei nº .) que promoveu a redução dos encargos setoriais e a modicidade tarifária; Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos – O aumento de  R , milhões, ou , em comparação ao ano anterior, devese ao maior volume de energia gerado em  –  MWh, , superior aos  MWh de , bem como ao reajuste de , na Tarifa Atualizada de Referência (TAR), que passou de R ,MWh . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de para R ,MWh. O cálculo é baseado no volume de geração efetiva das usinas, descontandose a parcela relativa à CBA para as usinas Canoas I e II;  Provisões para riscos fiscais, trabalhistas e ambientais – Aumento de R , milhões em decorrência, principalmente, de provisões para riscos trabalhistas, no montante de  R , milhões em , e de riscos ambientais, no montante de R , milhão; entre outros; Estimativa para crédito de liquidação duvidosa – Em  houve acordo para a recuperação de títulos, compensados parcialmente pelo aumento na participação da inadimplência na liquidação da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE); Pessoal – Incremento de R , milhões, ou ,, especialmente em razão da reposição de vagas em aberto, e do reajuste salarial. O dissídio de  foi de ,, determinado em acordo coletivo. Serviços de Terceiros Serviços de terceiros incluem determinados serviços que são prestados à Companhia, tais como atividades de consultoria e custos de manutenção.  Em , não houve variação significativa nesta rubrica. Em , o acréscimo de R , milhões, ou , acima do ano anterior, devese principalmente à variação nas despesas de manutenção e conservação, no montante de R , milhões, e maiores despesas com consultoria financeira de R , milhão, pela redução de capital, e serviços técnicos operacionais de R , milhão. Compensação Financeira pela Utilização de Recursos Hídricos A regulamentação do setor elétrico brasileiro exige que os titulares de concessões e autorizações, que utilizem recursos hídricos, paguem uma taxa de , da tarifa Atualizada de Referência (TAR) estabelecida para a energia elétrica gerada. A Compensação Financeira pela Utilização de Recursos Hídricos (“CFURH”) foi criada pela Lei n.º ., de  de dezembro de , e destinase a compensar os municípios afetados pela perda de terras produtivas, ocasionadas por inundação de áreas na construção de reservatórios de usinas hidrelétricas. Do montante arrecadado mensalmente a título de compensação financeira,  se destina aos Estados,  aos municípios, , ao Ministério de Meio Ambiente, , ao Ministério de Minas e Energia e  ao Ministério de Ciência e Tecnologia. A gestão da sua arrecadação fica a cargo da ANEEL. Esses pagamentos são devidos a Estados e municípios em que a usina ou seu . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de reservatório está localizado. A compensação pelo uso de recursos hídricos é igual ao seguinte produto:  ,  energia gerada mensalmente (MWh)  tarifa de referência atual (R MWh) A tarifa de referência é estabelecida pela ANEEL e é corrigida anualmente pelo IPCA. Antes de , a tarifa de referência era corrigida anualmente pelo IGPM. A ANEEL revê a tarifa de referência a cada quatro anos e estabelece uma nova base. Como resultado da revisão mais recente em , a ANEEL aumentou a tarifa base em . As tarifas vigentes foram: R ,MWh em , R ,MWh em  e R ,MWh em . Em , as despesas com CFURH foram de R , milhões, representando um aumento de , em comparação aos R , milhões do exercício anterior. Nesse ano, a Companhia gerou  MWh, , superior aos  MWh gerados no período anterior. Houve ainda reajuste de , na Tarifa Atualizada de Referência (TAR). As despesas com CFURH foram de R , milhões no exercício de , representando um aumento de , em comparação aos R , milhões do exercício anterior. Em , a Companhia gerou , MWh, , superior aos , MWh gerados no período anterior. Houve ainda reajuste de , na Tarifa Atualizada de Referência (TAR). Encargos de Uso da Rede Elétrica A Aneel regula as tarifas que regem o acesso aos sistemas de distribuição e transmissão. As tarifas devidas pela Companhia são: (i) Tarifas de Uso de Sistema de Transmissão – Tust; (ii) Tarifas de Uso do Sistema de Distribuição Aplicáveis às Unidades Geradoras Conectadas aos Sistemas de Distribuição – Tusdg; e (iii) Encargos de Conexão. A Companhia atualmente discute judicialmente a revisão dos valores a serem pagos por conta da Tusdg, pelo entendimento de que as Demais Instalações de Transmissão – DITs e os Transformadores de Fronteira integram o sistema de transmissão e que a tarifa por remunerar estes ativos do sistema de transmissão deve ser calculada com base na diretriz do sinal locacional.  Em setembro de , a Companhia ajustou o valor registrado por uma melhor estimativa de cálculo com base em estudos técnicos elaborados pela Universidade de São Paulo – USP. De acordo com o parecer dos assessores jurídicos da Companhia, as chances de êxito nesta discussão são possíveis.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Em dezembro de , o Ilmo. Sr. Dr. DiretorGeral da Aneel, contatou a Companhia com proposta de acordo com vistas à solução extrajudicial da discussão que envolve os valores da Tusdg. Tal acordo, em síntese, seria realizado nos seguintes termos: (i) a Companhia pagaria à Elektro e à Vale Paranapanema (empresas de distribuição cujas instalações são remuneradas pela Tusdg devida pela Companhia) os valores da Tusdg relativos aos períodos de julho de  a junho de , calculado de acordo com a metodologia do selo postal; (ii) o referido pagamento poderia ser parcelado em  meses, contados a partir de janeiro de , sem a incidência de multa; (iii) o acordo seria formalizado por meio da assinatura dos Contratos de Uso do Sistema de Distribuição – Cusds em janeiro de ; e (iv) a Aneel publicaria em julho de  resolução com nova metodologia de cálculo para a Tusdg com base na diretriz legal do sinal locacional.  Visto que a proposta de tal acordo não alterou em nada a situação fática e jurídica questionada judicialmente pela Companhia, a proposta feita pela Aneel não foi aceita.  No final de janeiro de , a Aneel conseguiu suspender os efeitos da Decisão da Tutela Antecipada obtida pela Companhia em julho de  até o julgamento do recurso de Agravo de Instrumento promovido pela Aneel. No início de fevereiro de , a Companhia apresentou pedido de reconsideração e contraminuta ao Agravo de Instrumento da Aneel. Ainda em fevereiro de , o pedido de reconsideração da Companhia foi negado e atualmente aguardase o julgamento final do agravo. No início de março de , a Companhia recebeu, Termo de Notificação nº SFG emitido pela Aneel, o qual aponta que a Companhia (i) não firmou os Cusdss com as concessionárias de distribuição cujas instalações são remuneradas pela Tusdg devida por ela; e (ii) não pagou o passivo da Tusdg acumulado de julho de  a junho de .  Em  de março de , a Companhia protocolou petição para dar conhecimento ao juízo da edição da Resolução Normativa Aneel nº , que configura fato novo reconhecendo o próprio pedido da Companhia, eis que adota como nova metodologia de cálculo para a Tusdg o sinal locacional para vigorar a partir de º de julho de . Na mesma oportunidade, a Companhia requereu o julgamento antecipado da lide. Em  de junho de , o juiz proferiu despacho determinando, entre outros, que a Aneel, Elektro e Vale do Paranapanema se manifestassem sobre a petição da Companhia.  Em  de março de , a Companhia apresentou defesa ao termo de notificação emitido pela Aneel. No entanto, a manifestação da Companhia não foi acolhida e, em º de abril de , a Aneel lavrou um Auto de Infração nº SFG contra a Companhia em razão do não cumprimento ao disposto no Termo de Notificação. A Companhia apresentou defesa ao Auto de . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Infração em  de abril de . Em  de maio de , foi publicado o Despacho Aneel nº . mantendo a integralidade da multa imposta contra a Companhia. Em  de junho de , a Companhia ajuizou Mandado de Segurança para suspender a cobrança da multa. A liminar em favor da Companhia foi concedida em  de junho de .  Em  de junho de , a Companhia apresentou petição nos autos da Ação Ordinária requerendo o depósito judicial dos valores da Tusdg, para se evitar a difícil reversibilidade do pagamento diretamente às distribuidoras, e a determinação judicial de que os Cusds com a Elektro e a Vale Paranapanema sejam considerados como assinados até  de junho de  para todos os fins de direito, inclusive, mas não se limitando, ao cumprimento da obrigação regulatória estabelecida nos § º cc º do Art. º da Resolução Homologatória Aneel nº .  Em  de junho de , o juiz proferiu decisão para: (i) indeferir o pedido de depósito judicial, sob o fundamento de que não seria possível mitigar ou obstar os efeitos resguardados pelo Agravo de Instrumento da Aneel (com a suspensão dos efeitos da decisão de tutela antecipada anteriormente conferida à Companhia); e (ii) deferir o pedido para reconhecer como assinado os Cusds da Companhia com as distribuidoras, sob o fundamento de que a assinatura dos Cusds com a confissão de dívida equivaleria ao reconhecimento de improcedência do pedido da Companhia na Ação Ordinária, sem prejuízo de que o correspondente pagamento seja efetivamente observado, em consonância com os § º e º, do Art. º, da Resolução nº .  Desta forma, diante da obrigação de pagar tais valores, em  de junho de , a Companhia reconheceu em seu resultado o montante de R . (R . registrado na rubrica Encargos do Uso da Rede Elétrica e R . registrado na rubrica Despesas Financeiras), sendo, R . no Passivo Circulante e R . no Passivo Não Circulante, ajustando o valor registrado ao montante estabelecido pela Resolução Homologatória Aneel nº , respeitando decisão proferida em  de junho de . Segundo o parecer dos assessores jurídicos da Companhia, as chances de êxito na Ação Ordinária não são alteradas em razão do indeferimento da petição de depósito, permanecendo classificadas como possíveis.  Em  de julho de , a Companhia recebeu os Ofícios Aneel nº  e nº , informando a ciência da decisão solicitando às Distribuidoras Elektro e EDEVP, respectivamente, que efetuem o faturamento dos encargos de uso relativos à Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RIO PARANAPANEMA ENERGIA S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia recorreu da decisão que indeferiu o pedido de depósito e, em agosto de , o Tribunal autorizou os depósitos judiciais dos montantes relativos à diferença entre as tarifas calculadas em conformidade com a Resolução Aneel n º  e a Resolução nº .  Em  de junho de , foi proferida sentença denegando a segurança ao Mandado de Segurança impetrado pela Companhia, mantendose a multa imposta pela Aneel pelo suposto descumprimento das obrigações de assinar os Cusds e de pagar o Passivo acumulado entre julho de  a junho de .  Em  de outubro de , a Companhia opôs Embargos de Declaração com o objetivo de sanar: (i) omissão da sentença quanto à conexão entre o Mandado de Segurança e a Ação Ordinária e, portanto, a necessidade de julgamento conjunto de tais processos (caso a Ação Ordinária seja julgada procedente, a Resolução nº  seria anulada e, via de consequência, a Companhia não estaria obrigada a cumprir as disposições de tal Resolução e pagar as multas decorrentes; e (ii) contradição e omissão da sentença quanto ao cumprimento das obrigações de assinar os Cusds e de aderir ao parcelamento do Passivo da Tusdg em junho de , que de fato foram cumpridos no prazo citado.  Em  de outubro de , sem prejuízo dos Embargos de Declaração, a Companhia apresentou petição requerendo a suspensão da exigibilidade da multa imposta pela Aneel até o julgamento definitivo do Mandado de Segurança, mediante o depósito do valor integral e atualizado da multa objeto do Mandado de Segurança, impedindose a inscrição do débito na Dívida Ativa da União e a inscrição da Companhia no Cadastro Informativo de Créditos não Quitados do Setor Público Federal (Cadin) e no Cadastro de Inadimplentes da Aneel.  Em  de novembro de , foi proferida decisão rejeitando os Embargos de Declaração opostos pela Companhia, bem como indeferindo o pedido de efeito suspensivo, sob o argumento de que o depósito do valor integral da multa poderia ser feito nos autos da Ação Ordinária.  Com relação à parte da decisão que indeferiu o pedido de efeito suspensivo ao Mandado de Segurança, em  de novembro de , a Companhia ajuizou Medida Cautelar Inominada, com pedido liminar, requerendo a suspensão da exigibilidade da multa cuja legalidade é discutida no Mandado de Segurança, mediante depósito de seu valor integral e atualizado.  Em  de novembro de , foi proferida decisão na Medida Cautelar deferindo o pedido liminar formulado pela Companhia, suspendendose a exigibilidade da multa objeto do Mandado de Segurança mediante depósito judicial.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiro